https://notebooklm.google.com/notebook/f3335cc7-5ae3-4cda-9a87-4e4225d967a1

>>> O documento "Proposta chamada saúde coletiva" é o documento norteador da pergunta. Considerando a infraestrutura da Atenção Primária da Saúde (APS) no Brasil, informada no censo nacional UBS, as padronizações dos conceitos do SUS, e a base conceitual de necessidade, demanda, oferta e acessibilidade, a pergunta que segue é: Utilizando otimização, de programação linear, qual a direção mais invadora de dimensionamento de equipes de equipes de saúde da família eSF, equipes de saúde bucal eSB, equipes multidisciplinares eMulti, e a localização de novas unidades APS, considerando que estão em uma rede SUS com atenção secundária e terciária e considerando infraestrutura de inovações em saúde digital, com eSUS APS?

>>> modelos multicritério, híbrido, etc, são pouco práticos, visto que sua solução é difícil de ser interpretada e explicada na prática. Para ser implementadas, as soluções devem ser claras e simples de serem entendidas. Proponha métricas gerenciáveis de mellhor dimensionamento de equipes para equidade de acesso da população às UBS.

Eixo 1: Necessidade Territorial Ajustada (NTA)
Eixo 2: Carga de Trabalho Efetiva (CTE)
Eixo 3: Cobertura Efetiva de Acesso (CEA)

>>> Os indicadores propostos aqui até então dependem de controle e registros de dados no cotidiano, que leva muito tempo para avaliar sua eficácia. Proponha indicadores fáceis de serem comparáveis com dados existentes nas bases de dados do SUS. Como o resultado do plano de otimização pode ser melhor que a realidade em termos de dimensionamento de equipes, acessibilidade e eventualmente custo total do sistema de APS em um município selecionado?

Enquanto a realidade é um retrato do uso e da ineficiência dos recursos e do acesso desigual, o plano otimizado oferece uma forma comprovada de realocação de recursos que maximiza a cobertura universal e a equidade ao menor custo total.

A seguir, propõem-se indicadores gerenciais simples e comparáveis, seguidos da explicação sobre como um plano de otimização pode superar a realidade atual do sistema de Atenção Primária à Saúde (APS) em um município.

A. Indicadores de Necessidade e Vulnerabilidade (N): identificar e priorizar as áreas de Altíssima e Alta Vulnerabilidade
	Cobertura de Vulnerabilidade
	Carga Demográfica de Risco
	Risco Ambiental e Social

B. Indicadores de Oferta e Utilização (S/D): medir a capacidade instalada e uso dos serviços (via CNES e do e-Gestor AB (SISAB))
	Cobertura de ESF e Saúde Bucal
	Produtividade Efetiva
	Disponibilidade de Profissionais

C. Indicadores de Acesso Efetivo e Qualidade (A): demonstrar a resolutividade da APS.
	Resolutividade da APS
	Monitoramento de Agravos
	Cuidado Crônico

2. Como o Resultado do Plano de Otimização Supera a Realidade? 
	2.1. Dimensionamento mais equânime de Equipes (eSF, eSB, eMulti) considerando múltiplos critérios, como:
		*Necessidade de Saúde Real, usando 2.000 pessoas por eSF, em vez de 3000;
		*Carga de Trabalho Efetiva: horas das equipes balanceando necessidades da população (N) com oferta de serviços (S)
	2.2 Acessibilidade 
		*Geográfica, minimizando custos de deslocamentos de pacientes e com novas UBS;
		*Fluxo: Referenciamentos de parte da população a serviços especializados e telesaúde
	2.3. Custo Total e Eficiência do Sistema:
		*Demanda e Oferta: Reduz a "demanda desnecessária" (como o uso inapropriado de serviços ou exames desnecessários);
		*Oferta: Reduz o "excesso de oferta" ou "capacidade excedente"
		*Eficiência: O dimensionamento corretamento da força de trabalho usa melhor o investimento para a prevenção;
		*Redução de ICSAP (Internações por Condições Sensíveis à APS) gera uma economia nos custos hospitalares (rede)

>>> Vamos usar as regiões censitárias de 5 municípios-teste em MG como regiões de demanda: Belo Horizonte, Contagem, Montes Claros, Divinópolis e Lagoa Santa. Fizemos o índice de vulnerabilidade de cada região censitária. Levantamos todas as UBS destes municípios e o número de custos de equipes eSF, eSB e eMulti. Considerando o estado-da-arte e inovação científica, qual modelagem matemática você sugere?

Maximizar Z = (Benefício de Acessibilidade Efetiva) - (Custo Total)
	* Benefício de Acessibilidade Efetiva: Focado na redução da Necessidade Não Atendida Não Escolhida
	  ponderado pelo Índice Combinado de Vulnerabilidade Social (ICVS) de cada setor censitário.
	* Custo Total: Inclui os custos operacionais (custeio das novas eSF, eSB e eMulti dimensionadas) e 
	  os custos de deslocamento da população dos setores censitários às UBS (existentes e propostas)

1. Conjunto de Restrições (Integração das Variáveis do SUS):
	A. Dimensionamento da Força de Trabalho (Equidade por Necessidade). Restrição de Capacidade (Oferta/Supply)
	B. Alocação de Demanda (Acesso Geográfico)
	C. Localização de Novas UBS (Infraestrutura): em setores censitários com ICVS Altíssima e com alto Vazio Assistencial Geográfico 
	D. Restrição Hierárquica (Rede de Atenção à Saúde - RAS): A capacidade da APS dimensionada (eSF + eMulti) deve ser suficiente para resolver de 80% a 90% das necessidades de saúde da população (meta recomendada pela OPAS)

2. Elementos Inovadores e Fontes de Dados
	Dimensionamento por ICVS (Setores Censitários (IBGE 2022))
	Acessibilidade Geográfica (QGIS, Google Earth) e serviços abertos (OpenRouteService, OpenStreetMaps) 
	Integração Digital (e-SUS APS): Uso dos dados de utilização (demandas reais atendidas) do Prontuário Eletrônico do Cidadão (PEC)+SISAB/e-SUS APS PEC

PROCEDIMENTO METODOLÓGIDO COM OS DADOS:

LOCAIS DE DEMANDA:
Acesso ao Censo: Download das XXX regiões censitárias do Brasil.
Cálculo do Centróide de cada região censitária
Determinação de latitude e longitude de cdada região censitária

SELEÇÃO DOS MUNICÍPIOS PARA ANÁLISE:
Belo Horizonte: 3218 setores censitários
Contagem: 853 setores censitários
Divinópolis: 508 setores censitários
Lagoa Santa: 224 setores censitários
Montes Claros: 819 setores censitários.


ÍNDICE DE VULNERABILIDADE: 
Seleção de 10 variáveis das regiões censitárias (das 1411) relacionadas a APS + 
Seleção de 7 (https://sisab.saude.gov.br/paginas/acessoRestrito/relatorio/federal/indicadores/indicadorPainel.xhtml) invertido para compor o mix.

(Capital Humano + Infraestrutura Urbana + Vulnerabilidade em Saúde) / 3 = (CH + IU + VS) / 3

########## 10 variáveis das regiões censitárias #############
V00008: Quantidade de crianças de zero a nove anos de idade em Domicílios Particulares Permanentes Ocupados.
Relevância para a APS: Essencial para o planejamento e execução de ações de saúde materno-infantil, como vacinação, acompanhamento do crescimento e desenvolvimento e prevenção de doenças prevalentes na infância.
 
V01041: Quantidade de pessoas com 70 anos ou mais
Relevância para a APS: Indicador demográfico chave para direcionar programas de saúde do idoso, manejo de doenças crônicas, cuidados paliativos e promoção da qualidade de vida nesse grupo etário, que frequentemente demanda mais serviços de saúde.

V00111: Domicílios Particulares Permanentes Ocupados que utilizam rede geral de distribuição de água
Relevância para a APS: O acesso à água tratada é fundamental para prevenir doenças de veiculação hídrica. A ausência deste serviço aponta para riscos à saúde pública que a APS deve abordar, incluindo educação e saneamento básico.

V00201: Domicílios Particulares Permanentes Ocupados onde a água não chega encanada ao domicílio
Relevância para a APS: Mesmo com acesso à fonte, a falta de água encanada dentro da moradia pode dificultar a higiene pessoal e domiciliar, aumentando a vulnerabilidade a infecções e demandando ações educativas da APS.

V00238: Domicílios Particulares Permanentes Ocupados que não tinham banheiro nem sanitário
Relevância para a APS: Este é um forte indicador de precariedade sanitária, associado a um alto risco de contaminação e proliferação de doenças infecciosas, como diarreias e parasitoses, exigindo intervenção direta da APS.

V00314: Domicílios Particulares Permanentes Ocupados onde a destinação do esgoto do banheiro ou sanitário ou buraco para dejeções é rio, lago, córrego ou mar
Relevância para a APS: O descarte inadequado de esgoto em corpos d'água é uma fonte significativa de poluição e propagação de doenças, impactando a saúde da comunidade e exigindo ações de saúde ambiental da APS.

V00401: Domicílios Particulares Permanentes Ocupados onde o lixo é jogado em terreno baldio, encosta ou área pública
Relevância para a APS: O descarte irregular de resíduos cria ambientes propícios para vetores de doenças (como mosquitos e roedores) e contribui para a poluição. A APS atua na educação e mobilização comunitária para a gestão adequada do lixo.

V00052: Domicílios Particulares Permanentes Ocupados, Tipo de espécie é estrutura residencial permanente degradada ou inacabada
Relevância para a APS: Moradias em condições degradadas ou inacabadas são associadas a riscos de doenças respiratórias, acidentes domésticos, problemas de saúde mental e agravamento de condições crônicas, sendo um determinante social de saúde crucial para a APS.

V00901: Morador com 15 anos ou mais que não sabe ler e escrever
Relevância para a APS: O analfabetismo limita a capacidade dos indivíduos de compreender informações de saúde, aderir a tratamentos e buscar serviços, tornando-os mais vulneráveis a agravos de saúde e dificultando as estratégias de educação em saúde da APS.

V00064: Domicílios Coletivos Com Morador, do tipo abrigo, albergue ou casa de passagem para população em situação de rua
Relevância para a APS: A presença desses domicílios indica a existência de uma população em situação de rua, que possui múltiplas e complexas necessidades de saúde (físicas e mentais) e frequentemente enfrenta barreiras de acesso aos serviços, exigindo abordagens específicas e ativas da APS.
######################################################## 

############## 7 variáveis do SISAB ####################
    Proporção de gestantes com 6 ou mais consultas de pré-natal
    Proporção de gestantes com realização de exames para sífilis e HIV
    Proporção de gestantes com atendimento odontológico na gestação
    Proporção de mulheres com coleta de citopatológico na APS
    Proporção de crianças de 1 ano vacinadas contra Poliomielite na APS
    Proporção de hipertensos com pressão arterial aferida no semestre
    Proporção de diabéticos com hemoglobina glicada solicitada no semestre
########################################################

	
Capital Humano: Quanto maior, mais vulnerável (i1 + i2 + ... + i6) / 6 (Cor: Laranja)
V00008 Percentual de crianças (até 9 anos) Demografia
V01041 Percentual de idosos (70+ anos) Demografia
V00901 Percentual de pessoas analfabetas Demografia
V00052 Percentual de residência degradada ou inacabada Domicilio
V00064 Percentual de domicílios abrigo para morador de rua Domicilio
V06004 Percentual de moradores vivendo com < 1/2 salário mínimo Demografia

Infraestrutura Urbana: Quanto maior, mais vulnerável (i1 + i2 +... + i4) / 4 (Cor: Cinza)
V00201 Percentual de domicílios sem abastecimento de agua Domicilio
V00238 Percentual de domicílios sem banheiro Domicilio
V00314 Percentual de domicílios sem rede de esgoto Domicilio
V00401 Percentual de domicílios sem coleta de lixo Domicilio

Vulnerabilidade em Saúde (invertido): Quanto maior, mais vulnerável (100% - Indicador Original) (i1 + i2 + ... + i7) / 7 (Cor: Roxo)

VPB01 0.23 Proporção de gestantes com 6 ou mais consultas de pré-natal
VPB02 0.36 Proporção de gestantes com realização de exames para sífilis e HIV
VPB03 0.31 Proporção de gestantes com atendimento odontológico na gestação
VPB04 0.19 Proporção de mulheres com coleta de citopatológico na APS
VPB05 0.49 Proporção de crianças de 1 ano vacinadas contra Poliomielite na APS
VPB06 0.14 Proporção de hipertensos com pressão arterial aferida no semestre
VPB07 0.15 Proporção de diabéticos com hemoglobina glicada solicitada no semestre

Índice: (CH + IU + VS) / 3

SELEÇÃO DO CONJUNTO DE EQUIPES (3) PARA O MODELO:

eSF + eSB + eMulti (equiv. NASF 1)

Análise para seleção de equipes:
85% (~55.000 equipes) eSF: Equipe de Saúde da Família; +  eAP: Equipe de Atenção Primária (= composição mínima de uma eSF)
        (~30.000 equipes) eSB: Equipe de Saúde Bucal; (100% vinculada a eSF/eAP)
7%   (~4.600 equipes) eNASF: Equipe Multiprofissional (nomenclatura eMulti ainda não é oficial);
3.5% (~2.200 equipes) eAB: Equipe de Atenção Básica para populações específicas (e.g. quilombolas e ribeirinhas) (Não tem em nossas amostras de municípios)
0.8% (~   500 equipes) eCR: Equipe dos Consultórios de Rua; (Quase não tem em nossas amostras de municípios)
0.5% (~   350 equipes) eAPP: Equipe de Atenção Primária Prisional. (Quase não tem em nossas amostras de municípios)

Município
	eSF/eAP (Saúde da Família) 	eSB (Saúde Bucal) 	eNASF (Apoio) 	eAB (Pop. Específica) 	eCR (Consultório na Rua) 	eAPP (Prisional) 	Total de Equipes
Belo Horizonte 	581 	231 	22 	0 	8 	1 	843
Contagem 	148 	65 	7 	0 	2 	0 	222
Divinópolis 	56 	26 	3 	0 	1 	0 	86
Montes Claros 	95 	44 	4 	0 	2 	1 	146
Lagoa Santa 	10 	5 	1 	0 	0 	0 	16 

eSF/eAP: médico, enfermeiro, técnico de enfermagem e Agentes Comunitários de Saúde (ACS).
eSB: cirurgião-dentista e auxiliar/técnico em saúde bucal. Vinculada a uma equipe eSF/eAP.
eMulti: Equipe multiprofissional de apoio (ex: psicólogos, nutricionistas, fisioterapeutas, assistentes sociais) que dá suporte a um conjunto de equipes eSF/eAP de uma região. O número de módulos (NASF 1, 2 ou 3) define quantas equipes ele apoia. (Não é atendimento direto à população, mas apoio matricial - discussão de casos complexos - às eSF)

NASF 1 (e.g: 1 psicólogo, 1 assistente social, 1 nutricionista, 1 fisioterapeuta, 1 educador físico, 1 farmacêutico, 1 fonoaudiólogo, 1 terapeuta ocupacional e 1 médico veterinário) deve dar suporte a até 9 equipes
NASF 2 (e.g: 1 psicólogo, 1 assistente social, 1 nutricionista, 1 fisioterapeuta, 1 farmacêutico) deve dar suporte de 4 a 5 equipes
NASF 3 (e.g: 1 psicólogo, 1 assistente social, 1 fisioterapeuta) deve dar suporte de 2 a 3 equipes.

CUSTOS DE EQUIPES: 
    eSF/eAP: R$13.000,00 (40%) + Recursos (obrigação) do município (60%) (salários de médico, enfermeiro, técnicos e ACS) = Entre R$ 35.000 e R$50.000
    eSB: R$6.000,00 (vinculada) (40%) + Recursos (obrigação) do município (60%) = R$15.000 a R$22.000
    eNASF: R$54.000,00 (80%) + Recursos (obrigação) do município (20%) = R$68.000 a R$92.000
    eCR: R$18.000,00 (50%) + Recursos (obrigação) do município (50%) =R$36.000 a R$52.000
    eAPP: R$13.000,00 (40%) + Recursos (obrigação) do município (60%) =R$32.000 a R$47.000 

Fontes: 
Painel do e-Gestor AB (Filtro: CNES: Equipes Ativas):
Relatórios Públicos: https://relatorioaps.saude.gov.br/
Saúde Bucal: https://relatorioaps.saude.gov.br/cobertura/saude-bucal/v2
Financiamento: https://relatorioaps.saude.gov.br/gerenciaaps/pagamento
Cobertura eSF: https://relatorioaps.saude.gov.br/cobertura/aps
Cobertura ACS: https://relatorioaps.saude.gov.br/cobertura/acs
Previne Brasil para o NASF:  Modelo de financiamento de custeio da Atenção Primária à Saúde (anexo) Portaria Nº 2.979, de 12 de novembro de 2019 (https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/m/malaria/legislacao/portaria-no-2979-2019/view)

DADOS DE DISTÂNCIAS

Elaboração de matriz origem destino dos setores censitários dos municípios selecionados https://openrouteservice.org/ 
32 MB: BeloHorizonte_matrix_results_full_matrix.json
08 MB: Contagem_matrix_results_full_matrix.json
08 MB: MontesClaros_matrix_results_full_matrix.json
04 MB: Divinopolis_matrix_results_full_matrix.json
02 MB: LagoaSanta_matrix_results_full_matrix.json


ANÁLISE DOS RESULTADOS
Cobertura ATUAL dos setores sensitários por UBS em: https://mapas.sus.c3sl.ufpr.br/.
Diagnóstico de coberturas atuais (https://relatorioaps.saude.gov.br/)
